- Çok heyecanlıyım.
- Biliyorum.
Üç yaşında çocuk gibi
bir aydır yerinde duramıyorsun.
- Sen hiç gittin mi?
- Hayır!
Çok iyi.
KUZEY BIRMINGHAM
Gerçekten sabah berbere mi gittin?
Sabah 7.00'de.
Bir tarım makinesi fuarı için mi?
Öyle değil. Zaten kestirecektim.
- Altı haftada bir.
- Tabii.
Ama sonra düşündüm ki.
"Oraya gideceksem
saçımı da çarşamba sabahı kestirip
- "öyle gideyim."
- Evet.
- Sabah temiz kafayla…
- Belki 50 motor fuarı görmüşümdür.
- Detroit'te. Cenova'da. Tokyo'da.
- Öyle mi?
Londra'da. Birmingham'da.
Hiç sabahtan saçımı kestirdiğim olmadı.
O yüzden hep bakımsız görünüyorsun.
- Bu arada Lisa çok kızacak.
- Niye?
Arabayı aldığın için mi?
Arabasını çaldım. Dün gece
"Yarın Londra'ya gitmeliyim." demişti.
- Neyle gidiyor?
- Ona sordum.
"Trenle mi. arabayla mı?" dedim.
Arabayla. dedi.
"Birrmingham'a senin arabanla gidecektim."
diyemedim.
- Cüret edemedin.
- Sadece onaylayıverdim.
- Sonra da arabasını aldın.
- Hayır. o uyanmadan çıktık.
O yüzden…
CLARKSON'IN ÇİFTLİĞİ
BÖLÜM 35
GEZİ
GEÇMİŞ - ŞİMDİKİ ZAMAN - GELECEK
Her ocak ayında birkaç günlüğüne
ülkenin her yerindeki tarlalarda
hiç çiftçi olmaz çünkü yılın bu zamanında
LAMMA için Birmingham'a giderler.
LAMMA FUARI
Yıllık çiftlik makineleri fuarı.
Tüm kamyonetler sergi alanına doluşmuş.
İşte bu çok iyi. Adam olayı çözmüş.
Kamyonetin tavanına özen gösteren olmamış.
Ama kasa bir sürü ölü koyun
alacak şekilde tasarlanmış.
Aynen öyle.
Devasa salonlara girince
Kaleb benim sekiz yaşımda
ilk motor fuarıma gittiğim zamanki kadar
heyecanlandı.
CR9'a bak!
Geçen sene burada CR11 duruyordu.
Bu onun küçük versiyonu.
Niye böyle yaptılar. anlamadım.
Bu bir CR9.90.
Biliyorum. üstünde yazıyor.
Güzel. Renklerini sevdim. Siyah jantlı.
- Evet.
- Şuna bak!
- Dış tarafı da mavi. Çok havalı.
- Mavi de var.
Tam benim tarzım.
- Ne?
- Bu.
Baksana. Göz alıyor.
Ben ise kız kardeşimin
sekiz yaşındayken motor fuarındaki
hâli gibiydim.
Her şey beni şaşkına döndürüyordu.
Bu ne?
Çok iyi bir başlangıç.
Çim biçme makinesi.
Değil. Sap parçalama makinesi.
- Öyle mi?
- Evet.
Bu ne?
Gübre serpme aleti?
- Nedir?
- Saman üfleyici.
Peki şu ne?
Kazık çakıcı.
Odun yarıcı.
O zaman şu ne?
- Tırmık makinesi.
- Ne?
Tırmık makinesi.
Çimleri biçtikten sonra bununla geçince
onları ters yüz ediyor. Anladın mı?
Hayır.
- Kaleb. nasılsın?
- Selam. İyi misin?
- Fena değil dostum.
- Güzel.
- İhtiyar nerede?
- İşte orada…
- Selam moruk. Nasılsın?
- İyi. Sen?
İdare ediyorum.
İri yapılı. sağlam pabuçlu adamlar
Kaleb'a selam verip duruyor.
Bana anlamsız şeyler söylemek için
ara veriyor sadece.
Bir süre sonra rehberimi kaybettim.
Bu fırsatı sunabilmek harika.
Çünkü bir tür
kırsal TED konuşması yapacaktı.
Selam millet. ben Kaleb.
Clarkson'ın Çiftliği'nden tanıyorsunuzdur.
Tabii senenin başında
tiyatro turnesi yaptım.
Üç tane de kitabım yayınlandı.
O mütevazı şekilde kendini tanıtırken
ben şaşkına dönmüş hâlde etrafta dolaştım.
Bu ne?
Peki bu ne?
Ya bu?
Bakın. Ay yüzeyi aracı.
Kaleb olmadan dolaşınca
böyle oluyor. Sanki…
Sanki Kamboçya'daki bir pazardaymış gibi
bir şeye bakıp
"Bilemedim. Bu balık mı. yoksa bitki mi?"
diye düşünüyorsunuz.
En nihayetinde fütürist.
son model aletlerle dolu bir yere geldim.
ROBOCROP
HASSAS YÖNLENDİRME SİSTEMİ
Burada daha da afallayacağımı sanıyordum.
Ama satıcı bana dişlerini geçirdiğinde
anlattıkları oldukça ilgimi çekti.
- Hiç böyle bir şey görmüş müydün?
- Hayır.
Bu nedir?
Tohum ekme ve ot temizleme makinesi.
Bu otonom bir araç.
Elektrikle çalışıyor. Güç kaynağı ise…
- Güneş enerjisi herhâlde.
- Güneş. evet.
- Danimarka'da güneş enerjisi mi?
- Güneş.
- Evet. güneş.
- 7 Haziran 1981'de
- bir gün güneş mi açmış?
- Aynen.
Peki güneş ışığı yoksa? Bu bazen olur.
Evet. aslında 7/24 çalışıyor.
Arkada aküleri var.
Yani gece de çalışıyor.
- Peki tohum ekme ve ot ayıklama…
- Bu bir tohum ekme makinesi.
Ayrıca yabani ot da ayıklıyor.
Her şey GPS'le çalışıyor.
Tanrım. Peki bu ne kadar hassas?
Sekiz ila on milimetreye kadar hassas.
Tanrım.
Şu kamış ne?
- Bu mu? GSM anteni.
- Uydu sistemi mi?
- Bu ne o zaman?
- Bu GPS anteni.
Sonuncusu da yağmurölçer.
Birden yağmur başlarsa.
diyelim ki bir milimetre.
ekinlere zarar vermemek için
işlemi durdurur.
Sonra tabii "Yağmur yüzünden durdu" diyen
bir mesaj alırsınız.
- Onunla konuşabiliyor muyum?
- Evet.
Telefonda. tablette
ya da bir uygulamada görebilirsiniz.
Tohum biterse durur ve bir mesaj atıp
"Jeremy. tohumum bitti." der.
Yüksek değerli mahsuller
seçmenizi öneririm.
- Soğan. pancar ya da kırmızı pancar.
- Soğan mı?
- Evet.
- Soğan yüksek değerli mi?
Öyle denebilir. evet.
- Bunu soğanla doldurursan…
- Evet.
Soğan bitene dek
ne kadar alana ekim yapar?
En az beş hektar. Sorun olmaz.
O ne kadar oluyor? 12 dönüm mü?
Günde beş hektar.
Bu harika.
Kaleb bu sırada TED konuşmasında
yaşam koçu ve guru havasına girmişti.
Eyleme geçmezseniz hayaller işe yaramaz.
Bunu hiç aklımdan çıkarmam.
Başarabilirsiniz. Çok çalışmazsanız…
Hayaller tek başına işe yaramaz.
eyleme dökmelisiniz.
Bence kendinize inanıp
"Evet. yeterince iyiyim." demelisiniz.
En başından itibaren.
Asla aksini düşünmeyin.
Olmazsa da yapmanız gereken şey
bu değilmiş demektir.
Gelecekte ise
traktör olmadan ekin ekebilen
bir makine beni büyülemişti.
Şimdi de sürücüsüz çalışan
bir traktör bulmuştum.
Muhtemelen piyasadaki.
gözetimsiz ve aralıksız çalışabilen
tamamen otonom ilk traktör.
- Yani öylece…
- Gece gündüz çalışır. Ayarlayıp uyu.
Sabah iş bitmiş olur.
Ekim için mi ayarlıyorsun?
Evet. Ekim için.
Arka bağlantı sistemi standarttır.
Tüm aletlerini bağlayabilirsin.
Standart hidrolikler. Ön bağlantı.
İhtiyacın olan her şey.
Bunun hızı nedir?
Normal traktör hızında mı?
Evet. Saatte sıfırdan
12.6 kilometreye kadar.
- Yani normal çiftçiliğe yeter.
- Kesinlikle. Normal çalışma. Evet.
- Normal çiftçilik yapabiliyor.
- Evet.
Kaleb olmadan.
Sinirlenmeyen bir traktör. Düşünsene.
Kaleb yok mu?
Kaleb yok. Hayal et.
Aklımda yeni fikirler cirit atıyordu.
Bunları ertesi gün
Charlie'yle paylaşmaya sabırsızlanıyordum.
Çiftçilikte her yıl aynı şeyleri yaparsın.
Evet.
Bunun artık işe yaramadığı
bir noktaya geliyoruz.
İklim değişiyor
ve gerzek bir hükûmetimiz var.
İnsan kendini sıkışmış hissediyor.
Gerzek bir hükûmet var
ve yağmur hiç dinmiyor.
- Her sene aynı şeyi yapmanın…
- Evet.
…bir anlamı yok.
Sürekli aynı şeyi yapıp
farklı sonuçlar beklemek.
- Aptallığın tanımı bu.
- Evet.
Bence geldiğimiz noktada çiftçiler artık
- farklı bir şeyler yapmalı.
- Evet.
İşte burada.
- Otomatik tarım robotu mu?
- Evet.
Sürücüsüz traktör mü alacaksın?
Traktör sürmekte çok iyi değilim.
Beş yılda bunu anladım.
Saban süremiyorum. toprağı işleyemiyorum.
Ekin ekemiyorum.
Ona başka bir şey takamıyorum.
O şey kendi kendine ekin ekmeye başlayınca
- ya da ne iş verdiysen…
- Evet.
Sen başka bir şeyle uğraşabilirsin.
Ayrıca o hata yapmıyor. benim aksime.
Tamam. Arazideki engelleri de
işaretlemek gerekiyordur herhâlde.
Arazilerimizde pek engel yok.
Ağacımız yok.
Çarptığım o telgraf direği var.
- Arazide beş direk var.
- Evet.
Her şeyi kaldırabilir mi?
Oldukça küçük gözüküyor.
Muhtemelen.
Kaldırma kapasitesini yazmışlardır.
Sormadın mı?
Hayır. Sadece çok havalı
gözüktüğünü düşündüm.
Böylece konu ekim yapma
ve yabani ot temizleme robotuna geliyor.
Ekimi bu yapmayacak mıydı?
Soğan ve pancar hariç.
Soğan ve pancar yetiştirmiyoruz.
- Soğan ve pancar mı yetiştiriyoruz?
- Evet.
Neden soğan ve pancar?
Çünkü bu alet o işe yarıyor.
Teknoloji bunu yapıyor diye mi ekeceğiz?
Görmek istiyorum.
Charlie bu yeni aleti
temin etmeye giderken
ben Hollanda'ya gidip orada kullanılan
en son teknoloji
çiftlik aletlerine bakmaya karar verdim.
WENDLEBURY KAVŞAĞI
İlk başta bu tuhaf geldi
çünkü normalde bir film ekibiyle
yola çıktığımda
yanımda sıkı gezginler olan
Hammond ve May olur.
Ama bu sefer
yol arkadaşlarım onlar değildi.
www.OpenSubtitles.org adresinden tüm reklamları kaldırmak için bizi destekleyin ve VIP üye olun.
Fransa'daki hava burayla aynı mı?
Farklı mı?
Orada koku almak daha mı farklı?
Anladın mı? Daha yoğun mu? Başka türlü mü?
Hayır. değil. Aynı.
- İngiltere'den çıkmak tuhaf gelecek.
- Henüz çıkmadık.
- Biliyorum ama gidince.
- Hâlâ Oxfordshire'dasın.
- Doğru.
- Daha Oxfordshire'dan çıkmadın.
Ama aklımdan bunlar geçiyor!
Biliyorsun. orası bir saat ileride.
Öyle mi?
- Nasıl?
- Ne?
- Öyle işte.
Ama nasıl?
Portekiz. Fransa. İspanya.
İtalya ve Almanya hariç
- tüm Avrupa bizden bir saat ileride.
- Adapte olabilecek miyim?
Hayır. İngiltere'de
saati ileri geri almaları gibi.
Tamam.
Kâşif Ranulph Fiennes'le…
MANŞ TÜNELİ
…Manş Tüneli'ne doğru giderken
ona araştırma görevimizin
ardındaki fikri açıkladım.
LAMMA'dayken
daha çok teknoloji kullanmamız
gerektiğini fark etmeye başladım.
- Modernleşmeliyiz.
- Gelecek.
Şimdi. mesele şu.
Kim Olduğunu Sanıyorsun?
programına katıldım.
Aile ağacını araştırdığın program.
Orada Kilner denen
bir aileden geldiğimi keşfettim.
Büyük büyükannem bir Kilner'dı.
Cam üreten büyük. devasa bir
şirketleri vardı.
İki fabrikaları varmış
ve ikisi de 17 dönüm kaplıyordu.
Tanrım.
- Büyük.
- Vay be!
Dünyanın herhangi bir yerinde
camdan bir şey alsan.
Singapur'da bir içki kadehi
ya da Teksas'ta bir ilaç şişesi.
şişeyi muhtemelen
Kilner'lar üretmiş olurdu.
- Evet.
- Çok büyüklerdi.
- Neyse. onlar modernleşmedi.
- Doğru.
Modern teknoloji kullanan
küçük cam üreticileri ortaya çıktı.
Evet.
Kilner'lar öylece ortadan kayboldu.
- Çünkü…
- Geçmişe takılıp kaldılar.
- Evet.
Piyasadan hızla silindiler.
Bence Diddly Squat'ta
daha çok teknoloji olmalı.
- Evet.
- Dediğim bu.
Bildiğim kadarıyla Hollanda'da
tarım konusunda çok titizler.
Geçen gün Avrupa'nın en etkin
çiftçileri olduklarını okudum.
- Cidden mi?
- Danimarkalılar ve Hollandalılar.
ASHFORD. MANŞ TÜNELİ
DOVER
19 kilometre.
Heyecanlandım.
- Öyle mi?
- Evet.
Bu plaka hangi ülkenin?
- Hollanda.
- Öyle mi?
"NL". Bu ne anlama geliyor?
Hollanda.
"P".
Portekiz.
Danimarka. "D".
Almanya.
"D" Almanya mı?
- Almanya "A" olur sanmıştım.
- Ne?
Almanya "A" olur sanmıştım.
Ama kendilerine
Deutschland diyorlar. Hatırladın mı?
- Neden?
- Kendilerine o ismi koymuşlar.
Almanya sevilmiyor diye mi?
MANŞ TÜNELİ
SERVİS TRAFİĞİ
YOLCU TRAFİĞİ
İngiltere'den çıkıyoruz!
Pasaportumu gördün mü?
Baksana ne kadar parlak.
- Benimkinden parlaktır.
- Bak!
PASAPORT VE GÜVENLİK
Mavi! Seninki maviymiş.
Pasaportuna bir bakalım.
Suçlu gibi çıkmışsın.
Göbek adın Wayne'miş. Bunu bilmiyordum.
- Saçma.
- Ne kastediyorsun?
Komik işte.
Pasaport kontrolünden geçince
Wayne bana tünelle ilgili
sorular sormaya başladı.
Ne kadar derinde?
Şey…
Deniz yatağının altında. Anladın mı?
Yani çok derin.
Yani psikolojik olarak
denizin altında olduğunu biliyorsun
ama normal bir tünelden farksız.
- Hiç tünelden geçmedin. değil mi?
- Hayır.
Tanrım.
Aşağıda kaç tren var?
Bilmiyorum.
- Kaç vagonları var?
- Bilmiyorum.
Bir vagona kaç araba sığıyor?
Bilmiyorum.
Titanik ne zamandı?
1912.
Yani burası ondan sonra…
- Çok sonra. 1988'de.
- Evet.
Tanrım. Bunun genişliği ne kadar?
Tren çok geniş.
İşte trene biniyoruz.
Bunun bindiğin ilk tren olması tuhaf.
Muhtemelen bindiği ilk tren
Eurostar treni olan fazla insan yoktur.
Çıkıp bacaklarını esnetebilirsin.
Burada kalacağım.
Ne? Çıkmak istemiyor musun?
Hayır.
- Gergin görünüyorsun.
- Öyleyim!
Buraya nasıl oksijen veriyorlar?
Nasıl yani?
Oksijen nasıl akıyor…
Normal akıyor. Tünelin sonu mühürlü değil.
İki tarafta da delik varsa
içerisi hava dolu demektir.
Biliyorum ama havayı aşağı yollamak lazım.
- Hayır. Hava…
- Hava yükselir.
Hayır. yükselmez.
Hava istediği yöne gider.
Denizin çok altına inersen
hava denizden geçemez.
Ama hava… İki uç da su altında değil.
Zeminden yüksek bir deliğe giriyoruz.
Deniz seviyesinden yüksek.
5 DAKİKA SONRA…
Aynen. Diyelim ki bu deniz. Tamam mı?
- Tamam.
- Delik burada başlıyor…
- Evet.
- Böyle aşağı iniyor.
- Tüm hava buraya dolar.
Tünelde hava var Kaleb.
Yemin ediyorum ki hava var.
Dalgıç tüpüne ihtiyacın yok.
Orada hava olacak.
Hareket ediyoruz.
Başlıyor.
Gidiyoruz.
Neyse ki yolculuğumuzda
tünel sızdırmadı ve oksijen bitmedi.
Yola çıktıktan
yarım saat sonra Fransa'daydık.
Yurt dışındasın!
İngiltere'den çıktım.
Tuhaf bir his. değil mi?
- Şey…
- Beş yıl öncesini düşün.
Beş yıldır Chipping Norton'dan çıkmadın.
Şimdi hâline bak.
James Bond gibisin.
HOLLANDA - BELÇİKA - FRANSA
Belçika sınırından geçtik
ve geceyi geçireceğimiz
Brugge şehrine vardık.
BRUGGE
Kaleb'ın burayı görmesini istiyordum.
Vay canına.
Yurt dışı böyle bir şey.
- Her yer böyle.
- Çok güzel. değil mi?
Evet. Yurt dışı güzeldir.
Yurt dışında
Karl Pilkington olursun sandım
ama hoşuna gitti.
Güzel işte. Şu manzaraya baksana.
Evet. gerçekten güzel.
İçeride İsa'nın kanı var.
- Sanırım dünyadaki tek örneği.
- Gerçek kanı mı?
Onun olduğunu nereden biliyorlar?
Nereden bildiklerine
fazla kafayı takmayalım.
Her tarafı kapatmışlar.
Kapatırlar tabii.
İsa'nın kanını çaldığını düşünsene?
Fiyatı ne olurdu?
Bence onu Chipping Norton pazarına götürüp
"Bu İsa'nın kanı." desen sana inanmazlar.
Defolup gitmemi söylerler!
Bak!
Burayı seviyorum.
Kanalı görebiliyorsun. Bak.
Gerçekten çok güzel.
Vay be.
Çok güzel aydınlatmışlar. değil mi?
Bak.
Burada timsah var mı?
- Ne?
- Hayır. burada timsah yok.
Ertesi sabah yüksek teknoloji kullanan
ilk çiftçimizle tanışmak için
Hollanda sınırına yola çıktık.
Bunu hevesle bekliyordum.
Eski usul çiftçilik yapıyor.
Çiftliğinin her santimini tanı
ama ondan en iyi verimi almak için
modern teknoloji kullan.
Diddly Squat'ı
yenilemek için heyecanlıyım.
Buna ihtiyacı var.
- Öyle.
- Şu an meşgul ahmaklarız.
Güzel ifade ettin.
Nedenini biliyorum.
Niye meşgul ahmaklar olduğumuzu.
Neden? Benim yüzümden mi?
- Evet.
- Bunu tahmin etmiştim.
Bazen farklı çiftçilik tarzları
denemek istedim ve anladım ki…
Doğru ama sonra kalkıp
"Domuz günü." diyorsun.
- Yani.
- Evet!
"Onları çiftliğin
en uzak yerine götüreceğiz.
- "Çiftlikten uzağa."
- Evet. bu bir hataydı.
Tüm ağaçları yiyip öldürdüler.
"Peki ya keçiler? Keçi alalım.
- "Bunlarla ne yapalım?"
- Keçileri severim.
"İyi bir fikrim var.
Onları çitin diğer tarafına koyalım ki
"ağılı yılda 3.000 kere
tamir etmemiz gereksin."
Ama harika hayvanlar.
"Bir fikrim daha var.
Şu ağaçlıkta tavuk olsun
"ama kümeslerini görmemek için
çitin diğer tarafına koyalım."
Evet. Bunu yaptım.
"Sadece 50 tane olacak
ama üç farklı kümese koyacağız."
- Evet. bunu yaptık.
- "Bu kötü bir fikir değil."
Bunu yaptım.
Üç farklı tür vardı.
Beraber yaşayabiliyorlar.
Yolda benzin almak için durduk.
Super 98 alalım.
Süper. değil mi?
Benzin istasyonunda
yemek satan bir minibüs vardı.
Ben de Kaleb'ı
Belçika'nın millî yemeğiyle tanıştırdım.
Patates kızartması Belçika'da icat edildi.
- Öyle mi?
- Evet.
Yakınlarda her zaman
biraz patates kızartması vardır.
Selam dostum. Bunlar nedir?
- Köfte.
- Köfte mi?
- İnek.
- İnek mi?
- Evet.
- Dana.
- Tamam.
Evet.
Şundan bir tane alayım.
bir de patates kızartması.
- Evet.
- Mayonez sıkmalısın.
- Neden?
- Ucuz Roman'ı izledin mi?
- Kuduz roman mı? Nasıl yani?
- Ucuz Roman.
- Ne kastediyorsun?
- Tanrım.
Çok teşekkürler.
Köfte.
Teşekkürler.
Para vermeyi unuttum. Ne kadardı?
Şey…
Kulak deliklerinden diğer taraf görünüyor.
"Wayne Ramsay"
köfteleri puanladıktan sonra…
ANTWERP
…ilk çiftliğimize ulaştık.
Çiftlik Belçika-Hollanda sınırında.
Patates çiftliğinin iri yapılı sahibi
Jacob van den Borne'la tanıştık.
Memnun oldum.
Sana Hollanda'da herkes uzun demiştim.
Çok uzun. Kendimi kısa hissediyorum.
- Evet.
- Senden bile uzun!
Jacob'ın çiftliği Diddly Squat'la
hemen hemen aynı büyüklükte.
Ama şehir büyüklüğündeki
hangarlarında bulunan ekipmanı görünce…
Tanrım.
İnanılmaz.
…dönümlerini paraya çevirmede
bizden çok daha
başarılı olduğunu anladım.
Hangarlarında traktörlerin için
park alanların var.
Şu römorklara bak.
İlaçlama makinelerine bak. İnanılmaz.
Bu kimyasal püskürtücü. bu da sıvı gübre.
Aslında çift depolu sistem var.
- Şuna bak. İnanılmaz.
- 9.000 litre…
- İki püskürtücü bir arada Kaleb.
- Vay canına.
- Bir gidişte iki sıkım yapabiliyoruz.
- Şunun yüzüne bak.
- İnanılmaz.
- Bu seni resmen azdırdı.
Değişken oranlı lastik şişirme sistemi.
Lastikleri inik bırakıp
- sürerken mi şişiriyorsun?
- Evet. hemen hemen
tüm traktörlerimin
lastik şişirme sistemi var.
Buradaki her alet 500.000 avro etse.
ki muhtemelen eder.
daha pahalı şeyleri saymazsak…
- Bu hangarda 10 milyon mu var?
- 20 milyon?
- Burada mı?
- Evet.
Evet.
Yine iki depolu sistem.
Biraz sıkıcı olacağım.
Bu zeminden bahsedeceğim.
Zeminin tasarımı
alttan hava girecek şekilde.
Patates ya da başka bir şey depoladığında
alttan hava alıyor.
Bu kaça mal oldu?
Patateslerin kokusunu alabiliyorum.
Depo alanımız böyle.
Tanrım.
İsa aşkına.
Futbol mu oynasak?
Bu depo 6.500 ton patates alıyor.
Toplam 32.000 ton depolayabiliyoruz.
Vay canına.
Bizim tüm ambarlarımız bu ambara sığar.
- Evet.
- Benim evim de.
Ve tüm Chadlington.
- Bir Fendt daha mı?
- Evet.
Bunu açıklamalıyım.
Bir sürü Fendt gördük. Büyük Fendt'ler.
Bunlar gerçekten
alabileceğiniz en pahalı traktörler.
Lüks Mercedes traktörler gibiler.
Her hangarda bunlardan üçer tane var.
Hepsi bununla alınmış.
Çünkü o geleceğe adapte oluyor.
Jacob'da bu aletin de olması
şaşırtıcı değildi.
Kahvaltıda patates yedim.
Yine patates kızartması.
Çok teşekkürler.
Kaleb ikinci kahvaltısını
bitirdikten sonra…
GELECEĞİ BERABER EKİYORUZ
JACOB VAN DEN BORNE
…Jacob çiftliğini nasıl bu kadar
başarılı hâle getirdiğini anlattı.
Bu işe başladığımda
çiftliği 2006'da babamdan devraldım.
Tarlalardan birinde
30 ton patates hasadı yaptım.
Ama diğer tarafta
aynı tohumla. her şey aynıyken
90 ton ürün aldım.
Tarla başına 60 ton fark.
Bu neden oldu?
Anlamamız gereken şey bu.
2009'da hassas tarıma başladık.
HASSAS TARIM
VDBORNE PATATES
HASSAS TARIMDA EN ÖNEMLİ VERİ NEDİR?
ÜRÜN VERİSİ - POTANSİYEL ÜRÜN
Her çiftçi toprak kalitesini bilmek ister
ama Jacob bir adım ileri gitmiş.
Ona yerin altından
aşırı hassas veriler yollayan
özel araçlar kullanmış.
Topraktaki tüm iletkenler.
organik madde. su ve besin maddeleri.
topraktaki tüm iletkenler
bana bu veriyi sağlıyor.
Taramayı yapıp veriyi işleyince
haritanız hazır.
- Bu bir tarla mı?
- Tarlalarımdan biri.
Kırmızı bölgede daha çok iletken var.
bu daha çok besin demek.
Toprağının en zayıf
ve en güçlü noktalarını öğrenince
Jacob traktörlerini tarlanın her yerine
o noktaya özel tohumlama
ve gübreleme yapacak şekilde
programlayabiliyor.
Traktörlerimi toprağı otomatik olarak
tespit edecek şekilde programlıyorum.
Günün sonunda sürücüm tarladan ayrılırken
traktör "İş tamamlandı." diyor.
Yani traktöre
farklı işler mi yaptırıyorsun?
- Hem de aynı tarlanın farklı yerlerinde.
- Evet.
Tohumlama ve gübreleme oranları değişiyor.
ALICI VERİSİ
İş istenmeyen otları ayıklamaya gelince…
BİTKİ ÖRTÜSÜ
GELİŞME
…bizim gibi tüm tarlayı ilaca boğmuyor.
İleri teknoloji haritalar kullanarak…
OT TESPİTİ
…hassas spreyleme yapıyor.
ÜST: 17°C
ALT: 7-12°C
Bu noktaları saptayıp
sadece o otları öldürebiliyoruz.
BB LEAP
DEĞİŞKEN SPREYLEME VE GÜBRELEME
Geri kalana dokunmadan.
Yani öylece gidiyor
ve bir yabani ot görünce…
Gelecek burada.
Yani kimyasalları
ekinin üstüne sıkmayınca…
Ürün daha çok büyüyor.
Ve belki yılda 4.000 paunt
böcek ilacı tasarrufu yapıyorsun.
Yani bu tarlanın bir metresinde bile
boşa para harcamıyorsun.
Bu NASA seviyesinde.
Jacob'ın yöntemleri toprak haritalama
ve programlanmış traktörlerle bitmiyor.
Çünkü tarlaları spreylemek için
artık dron kullanıyor.
50 yıl ileriye bakarsanız
yine traktörlerimiz olacak
ama işin çoğunu dronlar yapacak.
Sıkı AB yasalarını delmek için
biraz kurnazlık yapmak zorunda kalmış.
Tek bir sorun vardı Jeremy.
Avrupa'da dron uçurmak yasak.
Bilgisayar vasıtasıyla uçurmak yasak.
Sürü hâlinde beraber çalışmaları yasak.
Aslında her şey yasak.
Peki ne yaptık. biliyor musun?
Bir havalimanı kurdum.
- Ne?
- Evet.
İstediğim şeyi
istediğim yükseklikte uçurabilirim.
Çiftliğini havalimanına çevirdin.
Çiftliğimi havalimanına çevirdim.
Bu çok havalı.
Dışarıda bize spreyleme dronunu gösterdi.
Pek küçük bir dron olduğu söylenemez.
Tanrım.
Bunu bir oyun parkına düşürürsen…
Evet.
Haberlere çıkardı.
Bu ne kadar sprey alıyor?
50 litrelik bir depomuz var.
Peki bu tarlaya ne kadar lazım?
Burası bir hektar.
Sekiz dakikada halledebiliriz.
Normalde bir hektara
120-150 litre sıkıyorum.
Yani işi bitince buraya dönüyor.
Depoyu doldurunca da
bir sonraki tarlaya geçiyor.
Ben bunu istemem.
- Çünkü traktör sürmeyi seviyorsun.
- Evet.
Ama geleceği kucaklamaya
hazırlandığım için
bunu bir görmeliyim.
Jacob depoyu ot temizleme ilacıyla
doldurduktan sonra
gereken tüm bilgileri alete girdi.
Bir sürü kod.
Kaç litre sıkılacağı. basınç.
damlacık boyutu.
İşte sıkıyor. Gördünüz mü?
Vay canına!
Şimdi ilk turu yapıyor.
Tarlanın sonunda duruyor.
Dönüyor.
Etkilendim.
- Kendi kendine yapıyor.
- Hiçbir şeye dokunmuyorsun.
İnanılmaz.
Bizim drondan utandım.
Acınası bir şey.
Dünyanın %80'i ekinleri böyle ilaçlayacak.
Mecburen.
Pekâlâ Kaleb. bu etkileyici.
Yazın hava sıcakken yapamam. Ben kızılım.
- Dışarıda durup bunu tutamam.
- Arabada oturabilirsin.
- Arabada yaparsın.
- Arabada otur.
Diddly Squat'ı havalimanına çevirirsem
buna itiraz eden tek kişi olur.
O.
Tarlayı beş dakikada halletti.
Sonra başladığı yere mi iniyor?
Otomatik iniş.
Vay be Kaleb. bu çok etkileyici.
Hem de ne kadar sessiz.
Traktörüm de sessiz.
Bunun kadar sessiz değil.
Yeni dünya düzenini kucaklamakta
şüpheleri olsa da
Kaleb da Jacob'ın hakkını
vermek zorunda kaldı.
Bu ciddi çiftçilik.
- Evet. adam ciddi bir çiftçiydi.
- Ciddi bir çiftçiydi.
Yılda 32.000 ton patates.
tonu 200 paunttan…
- 250.
- Tonu 250 paunttan.
Yılda sekiz milyon paunt eder.
- Evet.
- Kullandığı aletler çok acayipti.
Evet. aklım hâlâ…
Kafama çok fazla fikir girdi.
Kaleb'ı harika Hollanda çiftçiliğiyle
tanıştırdıktan sonra
geceyi geçireceğimiz yere giderken
onu harika Hollanda müziğiyle de
tanıştırmaya karar verdim.
Basa bak.
Tüm gece sürdüm arabamı
Ellerim direksiyonda terli
Country müziğe benziyor.
Etti beni deli
Bebeğim aradı "Sana ihtiyacım var" dedi
Saat olmuş dört buçuk
Hızlanmaya başladım
Olamaz.
Hadi ama.
Bu kız yalnız kalınca
Dayanılmaz bir özlem duyduğunda
Gökten süzülen
Bir haber yollar
Yoktur telefona ihtiyaç
Aramızda bir şey var
Adı radar aşkı
Radar aşkı
Yakaladık bir frekans
Ne?
Bunu öğrendim.
Ertesi sabah
bir sonraki durağımıza gittik.
Ufuk açıcı bir yerdi.
Çünkü burası bir mandıra…
…ve suyun üzerinde.
Rotterdam'ın tam ortasında.
- Merhaba.
- Selam.
- Nasılsın?
- Peter.
- Hoş geldin Peter.
- Memnun oldum.
- Ben de.
- Çiftliğimize hoş geldiniz.
- Harika.
İlk kez onu şehirde gülümserken görüyorum.
Yüzen çiftlik Peter van Wingerden'le
eşi Minke'nin buluşu.
Şehirde olmasına rağmen
aklınıza endüstriyel
kafes çiftlikleri gelmesin.
Deniz inekleri mi?
Evet. doğru. Deniz inekleri.
İnekler beslenme alanında dolaşabiliyor.
Karaya çıkıp otlanabiliyor.
Süt sağdırma konusunda
kendi saatlerine göre hareket ediyorlar.
- Sütünü sağdırmaya mı gidiyor?
- Evet.
İnek süt vermek istediği zamanı bilip
ona göre mi giriyor?
Aynen öyle.
Yani bu tamamen otomatik.
Eve gidip televizyon izleyebilirsiniz.
Aynen. Burada bir sürü kamera da var.
Her şeyi ölçüyoruz. Sıcaklık. rüzgâr hızı.
bağıl nem. inek yatıyor mu ayakta mı.
yemek yiyor mu. içeride mi dışarıda mı?
Bunlara serbest gezen inek diyoruz.
- Kendi kararlarını veriyorlar.
- Kaç inek var?
Yaklaşık 30.
- 30 mu?
- Evet.
Çiftlik bir dönümden küçük olmasına rağmen
alınan ürün miktarı çarpıcı.
Alt katta süt pastörize edilerek
tereyağına dönüştürülüyor.
Bir alt katta ise…
Peynir üretim tesisi mi?
Su altında bir peynir üretim tesisi.
Bu ülkede ne kadar beton var?
Bu şey nasıl suda yüzüyor?
Çiftlik yüzüyor mu yoksa monte mi…
Yüzüyor.
- Yüzüyor mu?
- Tamamen yüzüyor.
Şu an deniz seviyesinin
üç metre altındayız.
O yüzden serin.
Sıcaklık tamamen kontrol altında.
Daha bile etkileyici olan şey
çiftlikle şehrin iş birliği.
Peter süt ürünlerini teslim etmeye gidince
dönüşte bira fabrikasından
mayalık arpa ile…
JORDY'S FIRINI
ROTTERDAM
…önceki günün bayat ekmeklerini getiriyor.
Tek kuruş ödemeden.
Sonra bunları inek mamasına çeviriyor.
Şuna bak.
- Bu bir günlük mü?
- Evet.
Çok fazla ekmeği ziyan ediyoruz
ama artık bize geri dönüyor.
Şehirlerdeki israfı düşününce.
- organik atıkları…
- İnanılmaz.
İnekleri besleyen çimen ise
çok kurnazca bir kaynaktan geliyor.
Futbol stadyumunda biçilen
kırık çimleri mi
alıyorsunuz?
Evet. ana sahadan.
Bulabileceğin en iyi çim.
Daha yeşil görünsün diye
yosun serpiyorlar.
Çimin besleyicilik seviyesi
çok yüksek olmalı.
- Gerçekten iyi.
- Vay be.
Şehirde olduğunuz için
her sabah alabiliyorsunuz.
- Aynen.
- Evet.
Bu şehrin döngüselliği.
Döngüsel verim burada kalmıyor.
Peter'ın tüm dışkıları toplayan
bir robotu var.
Bu dışkılar ineklere
içme suyu yapmak için kullanılıyor.
- Denizden su çekiyoruz.
- Tuz arıtma sisteminiz mi var?
Tuz arıtma sistemimiz bu.
Zarın bu tarafında duruyor.
Diğer tarafta suyu
inek dışkısıyla ısıtıyoruz.
Bu kovayı dışkıyla doldurup
buraya da deniz suyu koyuyoruz.
35 ila 40 dereceye kadar ısıtıyor.
Buradan hissedebilirsin.
- Böylece…
- Yani deniz suyu mu içiyorlar?
Evet. doğru.
- Arıtmak için de dışkı kullanıyorsunuz.
- Doğru.
Her şeyi tekrar kullanıyoruz.
Şehrin organik atıklarını
yeniden proteine dönüştürüyoruz.
Bu çiftçiliğin geleceği.
Oha be.
- Oha.
- Bu çok…
Aklım fazla bilgiyle doldu.
Patlamak üzere.
Dışarıdaki güneş panelleri
tüm sisteme enerji sağlıyor.
Peter sonra bize yine dışkıdan yaptığı
yapı malzemelerini gösterdi.
Bununla ne yapıyorsun?
Bu bir iç duvar olabilir.
- Yalıtım için mi?
- Evet.
- Evinin yalıtımını yapabilirsin.
Boktan bir ev yapmış olursun.
Doğru.
- Benim evime de öyle diyorlar.
- Evet.
Gerçekten etkilendim.
Beni etkileyen en son şey
Lamborghini Revuelto'ydu.
Son yıllarda.
Doğadan neredeyse hiçbir şey almıyor.
Aynen.
- Ve fazlasını veriyor.
- Neredeyse sıfır ayak izi.
Harika.
Aslında yiyecek israfını
azaltmak istiyoruz.
Çünkü dünyada
büyük bir yiyecek israfı var.
Çok fazla yiyecek kaybediyoruz.
Üretilen tüm yiyeceklerin %30'u
- israf ediliyor.
- Evet.
Ama bir milyar insan hâlâ aç.
Bunu değiştirmeliyiz.
Bu ancak yerel üretimle mümkün olabilir.
Diddly Squat'ı yanlış yere kurmuşuz.
Yani kırsal bir bölgeye.
Ayrıca yüzmüyor da.
Tarlaların yeri yanlış.
Diddly Squat'ı
Thames Nehri'nin kenarına taşıyamam.
Ama bu dâhi Hollanda çiftçileriyle
vakit geçirmek
beni hayatta kalmak için
modernleşmek zorunda olduğumuza
ikna etti.
SONRAKİ BÖLÜMDE
Bu hep istediğin
uzaktan kumandalı oyuncak.
Tanrım.
Bu da ne?
Bir sorunumuz var.
Kalacaklar mı?
Bilmiyorum.
- Çok zaman oldu! Döndüm dostum.
- Alan! Döndün!
Uzun bir erkek sarılması oldu.
Alt yazı çevirmeni: Umut Ulus
Proje Kontrol Sorumlusu
Berkcan Navarro
Watch Online Movies and Series for FREE
www.osdb.link/lm